---
title: 设计模式学习之适配器模式
date: 2018-03-13 14:17:31
tags:设计模式 编程 适配器模式
---


适配器模式(Adapter Pattern)：将一个接口转换成客户希望的另一个接口，使接口不兼容的那些类可以一起工作，其别名为包装器(Wrapper)。适配器模式既可以作为类结构型模式，也可以作为对象结构型模式。

适配器主要分为对象适配器和类适配器。在对象适配器模式中，适配器与适配者之间是关联关系;在类适配器模式中，适配器与适配者之间是继承（或实现）关系

## 对象适配器
```java
class Adapter extends Target{
	private Adaptee adaptee;//维持一个对适配者对象的引用
	
	public Adapter(Adaptee adaptee){
		this.adaptee = adaptee;
	}
	
	public void request(){
		adaptee.specificRequest();//转发调用
	}
}
```
上面是一个对象适配器，在对象适配器模式结构中包含如下几个角色：
> * Target(目标抽象类)：目标抽象类定义客户所需接口，可以是一个抽象类或接口，也可以是具体类
> * Adapter(适配器类)：适配器可以调用另一个接口，作为一个转换器，对Adaptee和Target进行适配，适配器类是适配器模式的核心，在对象适配器中，它通过继承Target并关联一个Adaptee对象，使二者产生联系。
> * Adaptee（适配者类）：适配者即被适配的角色，它定义了一个已经存在的接口，这个接口需要适配，适配者类是一个具体类，包含了客户希望使用的业务方法，在某些情况下可能没有适配者类的源代码。

## 类适配器
类适配器模式和对象适配器模式最大的区别在于适配器和适配者之间的关系不同，对象适配器模式中适配器和适配者之间是关联关系，而类适配器模式中适配器和适配者是继承关系

```java
class Adapter entexds Adaptee implements Target{
	public void request(){
		specificRequest();
	}
}
```

## 个人理解

适配器模式就是通过添加一个适配器类，为两个互不相关的类建立联系。
其中对象适配器可以有多个适配者，因为是关联关系，可以通过依赖注入的方式，添加多个适配者。
而类适配器只能有一个适配者（在java中），因为适配器和适配者是继承关系。但是却可以添加多个目标抽象接口，可以同时为多个目标提供适配服务。

## 练习


Sunny软件公司OA系统需要提供一个加密模块，将用户机密信息（如口令、邮箱等）加密之后再存储在数据库中，系统已经定义好了数据库操作类。为了提高开发效率，现需要重用已有的加密算法，这些算法封装在一些由第三方提供的类中，有些甚至没有源代码。试使用适配器模式设计该加密模块，实现在不修改现有类的基础上重用第三方加密方法。

```java
interface UserModel{
	public void saveUserPassword(String user,String password);
	public void saveUserEmail(String user,String email);

}

//数据存储工具
class DataUserModel implements UserModel{
	
	public void saveUserPassword(String user,String password){
		//保存用户密码操作	
	}
	public void saveUserEmail(String user,String email){
		//保存用户邮箱操作	
	}
}
//加密工具类
final class MD5Utils{
	public String encrypt(String str){
		//对str进行一系列加密操作
		return str;
	}
}
//对象适配器模式实现
class Adapter entexds DataUserModel{
	private MD5Utils md5Utils;
	public Adapter(MD5Utils md5Utils){
		this.md5tUtils = md5Utils;
	}
	public void saveUserPassword(String user,String password){
		super.saveUserPassword(user,md5Utils.encrypt(password));
	}
	public void saveUserEmail(String user,String email){
		super.saveUserEmail(user,md5Utils.encrypt(email));
	}
}
//类适配器模式实现
class Adapter entexds MD5Utils implements Model{
	public void saveUserPassword(String user,String password){
		password = encrypt(password);
		//保存用户密码操作
	}
	public void saveUserEmail(String user,String email){
		email = encrypt(email);
		//保护用户邮箱操作
	}
}

```

上面的练习有三个类是固定的,UserModel DataUserModel,MD5Utils 其实只要在DataUserModel 的实现方法里添加一个MD5加密方法就可以了，但是这样却违背了开闭原则，即对扩展开放，对修改关闭。

我觉得设计模式的使用情况要具体问题具体分析，如果添加设计模式带来的好处大于其麻烦复杂程度，就可以使用。
